JAWS-UG佐賀 #31佐賀AWSノック祭りに参加してきた
==================================================

.. post:: 2026-05-25
   :tags: AWS, JAWS-UG, 佐賀, イベントログ
   :author: sion908
   :language: ja
   :location: blog/2026

.. meta::
   :description: 
     JAWS-UG佐賀のAWS Builder Cards & Skill Builderオフラインハンズオンに参加した感想。
     セキュリティエディションのBuilder Cardsで基礎知識の重要性を痛感した。


参加したイベント
--------------


.. ogp-card:: https://jawsug-saga.connpass.com/event/386910/
   :title: 【佐賀現地開催】#31佐賀AWSノック祭り〜ハンズオンを添えて〜 (2026/05/23 11:00〜)
   :description: # JAWS-UG佐賀 AWS Builder Cards & Skill Builder オフラインハンズオン  ## 概要  JAWS-UG佐賀のオフラインイベントです。今回は、AWSのアーキテクチャやサービスをカードゲーム感覚で学べる「AWS Builder Cards 2nd」と、ゲーム形式でAWSスキルを身につける「AWS Skill Builder Tournament」を行うハンズオン会です。 楽しみながらAWSについて学び、参加者同士で交流しましょう！  ## 開催概要    * 日時: 2026年5月23日（土） 11:00-16:00   * 開催形式: オフライン（...
   :image: https://media.connpass.com/thumbs/c5/29/c5295d52956548f33250d91ee6fb6e09.png
   :site_name: connpass



- JAWS-UG佐賀 AWS Builder Cards & Skill Builder オフラインハンズオン
- at 2026/05/23 (土) 11:00-16:00
- 会場: メートプラザ佐賀 視聴覚室

AWSのアーキテクチャやサービスをカードゲーム感覚で学べる「AWS Builder Cards 2nd」と、ゲーム形式でAWSスキルを身につける「AWS Skill Builder Tournament」を行うハンズオン会でした。

.. twitter:: 2038455105524277677


オープニングでの一言
------------------

.. code-block:: text

   継続は切れることがあるが
   投稿しておけばログに残る

この一言、大事だなと感じました。自分たちもリブートするJAWS-UG長崎支部も、公式には何もないが、ついったにはイベントログが。みんなに見てもらう、広報のためもあるけど、そういう使い方も。
とりあえず出すようにはしたい。

.. twitter:: 2058008264059838784


Builder Cards
--------------------------------

午前のセッションでは、AWS Builder Cardsを体験しました。

とりあえず、ビルド結果は関係なく、点数計算をしただけ。元々ルールは難しくて把握が大変でした。ただこれだとAWSの勉強という意味だとだいぶ勿体無い印象でした。

午後のセッション
--------------

午後一はAWS Skill Builder Tournamentでした。ゲーム形式でAWSスキルを身につける教材ですが、久しぶりにUI経由でのリソース作り。最近CDKを使うことが多く、なかなか苦戦しました。
ゲームのための環境で閉じたら消えてくれるのはありがたかったです。

Builder Cards セキュリティエディション
--------------------------------

午後二つ目では、再度のAWS Builder Cards。せっかくなので、セキュリティエディションを体験させていただきました。

正直、難しかったです。というか、基礎知識が足りなさすぎると痛感しました。

午前中にスルーしたビルドしたリソースが何を意味するかの解説付きでやりました。
AWSのセキュリティサービスの種類も、それぞれの役割も、どう組み合わせるべきかも...。カードを見てほぼわからない状態でした。オンプレミス環境とAWSの組み合わせがそんなにできるのかと思ったところでした。まあやらないみたいなことが多かったと思いますが...

勉強しないと、と改めて思いました。ただ遊んでいるだけでは身につかない。基礎からしっかり学ぶ必要がある。

.. twitter:: 2058068140836475269

懇親会
------

イベント終了後、懇親会に参加しました。

会場は「ドライブイン鳥 佐賀店」。佐賀のソウルフードとして愛されるお店です。美味しい網焼きの鳥肉と名物「鳥めし」を味わいながら、参加者同士でAWSだけでなくさまざまなことについて楽しく語り合いました。

同じテーブルの方々と、AWSの勉強方法や普段の仕事の話などができて楽しかったです。

.. twitter:: 2058119061985431589


帰宅しての感想
--------------

帰宅して、簡単な感想をまとめました。

- AWSの基礎知識が圧倒的に足りない
- Builder Cardsは楽しいけど、知識がないとただのカードゲームになる
- セキュリティは特に難しい。IAM、VPC、WAF...それぞれの役割をちゃんと理解したい
- 懇親会は楽しかった。佐賀のエンジニアコミュニティの温かさを感じた


.. twitter:: 2058207277862260959


まとめ
------

基礎知識の重要性を痛感した一日でした。

「なんとなく」で済ませていた部分が多いことに気づかされました。これからはちゃんと勉強しよう。まずはAWSの基本サービスから、特にセキュリティ周りを重点的に。

JAWS-UG佐賀のイベント、また参加したいです。

その前に、長崎イベント。実は今回佐賀に参加したのも、6月に長崎で開催するJAWS-UG長崎のイベントの参考にしたかったからです。

JAWS-UG長崎はリブートしたばかりで、まだ運営体制が確立されていません。佐賀の運営の様子を見て、長崎でも同じようなことができるか、どんな点を参考にできるかを肌で感じたかったのです。

佐賀のイベントは運営もしっかりしていて、参加者も温かい。この雰囲気を長崎でも作りたい。ワンゲームだとあんまり意味なさそうだし、せめて月一でイベントやろうかなと思いました。

`JAWS-UG長崎 第0回 AWS BuilderCards 体験会 in CO-DEJIMA <https://jawsug-nagasaki.connpass.com/event/392986/>`_


.. ogp-card:: https://jawsug-nagasaki.connpass.com/event/392986/
   :title: JAWS-UG長崎 第0回 AWS BuilderCards 体験会 in CO-DEJIMA (2026/06/13 14:30〜)
   :description: ## JAWS-UG長崎 第0回   AWS BuilderCards 体験会 in CO-DEJIMA  JAWS-UG長崎の活動をリブートします。  これまでの流れを引き継ぎつつ、あらためて長崎でのAWSコミュニティを再起動していくにあたり、 最初のイベントとして「第0回」を開催します。  今回は座学中心の勉強会ではなく、   AWS公式のカードゲーム AWS BuilderCards を使い、   楽しみながらAWSの考え方や構成に触れる体験型イベントです。  AWSに詳しくない方でも問題ありません。   「触ったことはあるがよく分かっていない」「これから学びたい」という方も歓迎で...
   :image: https://media.connpass.com/thumbs/a5/cc/a5ccce077058a20e3751cc85c3e07dbc.png
   :site_name: connpass





P.S. 参加ログを書くという文化があったことを知りました。
書くようにしたいと思います。

.. twitter:: 2058894066210017549
