JAWS-UG長崎リブート：第0回イベントを振り返る
============================================

.. post:: 2026-06-15
   :tags: JAWS-UG, 長崎, AWS, イベントログ, 主催
   :author: sion908
   :language: ja
   :location: blog/2026

.. meta::
   :description: 
     JAWS-UG長崎をリブートして第0回イベントを主催した。
     オープニングを担当し、AWS BuilderCardsを体験。
     長崎でのコミュニティ活動の可能性を感じた一日。


参加したイベント
----------------

.. ogp-card:: https://jaws-ug-nagasaki.github.io/events/2026/06/2026-06-13-aws-buildercards-report.html
   :title: JAWS-UG長崎 第0回 AWS BuilderCards 体験会 in CO-DEJIMA
   :description: JAWS-UG長崎の活動をリブートして第0回イベントを開催。AWS BuilderCardsを使って楽しみながらAWSの考え方や構成に触れる体験型イベント。
   :image: https://media.connpass.com/thumbs/a5/cc/a5ccce077058a20e3751cc85c3e07dbc.png
   :site_name: JAWS-UG長崎


- JAWS-UG長崎 第0回 AWS BuilderCards 体験会 in CO-DEJIMA
- at 2026/06/13 (土) 14:30-17:00
- url: https://jawsug-nagasaki.connpass.com/event/392986/

AWS BuilderCardsで遊んだ。


オープニング担当
===============

オープニングを担当した。

正直、JAWS-UGについて知らなすぎる状態での登壇だった。勉強不足を痛感...本体のイベントに参加しないとな。

カードゲームは面白いけど、ビルドをちゃんとやって説明できるようになりたい。セキュリティもできると嬉しいな。


イベントを終えての感想
=====================

- ゲームだけだと少し物足りない。LTなども挟みたい、遊んで終わり感を払拭したい。
- 県外から来てくれた参加者もいたので、もう少し内容を充実させたいと思った。
- NaITEで最近イベントをやっているが、ここでアタッチできていない企業からも来てくれた。社内で最近触り始めたが他にやる人が居なくて、ちょうどアタッチしたいそうだった。


コミュニティ活動の方向性
====================

「楽しみながら学ぶ」をミッションにしたので、参加者を増やす側にあまり振らないことにした。

ただ、年一くらいでもいいので広げる活動もできればと思ってる。オンプレが多い中でクラウドの選択肢を提示できるだけでも、意外と大きい。


長崎の可能性
============

長崎は場所がいい。出島ワーフで懇親会をしたが、景色は最高だった。

佐賀勢に話が聞けた。ハンズオンはもう少しやれそう。自分がやりたいやつから開催しつつ、声も集めて大村開催とかもいいかも。


今後の開催場所のアイデア
====================

セッション開催場所の案がいくつか出た。

- 元料亭
- 教会
- グラバー園
- 洋風住宅
- スタジアムシティ
- 大村（アクセスは良さそう）
- ハウステンボス（空港から船でアクセス、アテンドを含めて計画）

夢は膨らむが、足元から。やれること、やりたいことをやっていければ。


継続イベント
============

数回やって終わりだと勿体ないので、続けることにした。気軽に話せる場として定着してくれたらいい。

.. ogp-card:: https://jawsug-nagasaki.connpass.com/event/396634/?utm_source=sion908_blog
   :title: JAWS-UG長崎 BuilderCards Night #1 ～遊びながらAWSを学ぶ夜～
   :description: AWSに興味はあるけれど、勉強会は少しハードルが高い。そんな方でも気軽に参加できる場として、JAWS-UG長崎では毎月第3水曜日に「BuilderCards Night」を開催します。AWS公式カードゲーム「AWS BuilderCards」をプレイしながら、AWSのサービスや構成について楽しく学び、参加者同士で交流するイベントです。
   :image: https://media.connpass.com/thumbs/a5/cc/a5ccce077058a20e3751cc85c3e07dbc.png
   :site_name: connpass


まとめ
=====

JAWS-UG長崎のリブート第0弾、無事に終わった。

勉強不足は痛感しているが、長崎でこういうことができるんだなという手応えはあった。次はもう少し内容を詰めたい。


迷ってる時間があればやる。
やりたいことはやっておかないと、次のライフステージに上がってやれることの幅は狭まっていきそうだから。


