JAWS-UG長崎 BuilderCards Night #1を開催した
================================================

.. post:: 2026-06-19
   :tags: AWS, JAWS-UG, イベント, 主催
   :author: sion908
   :language: ja
   :location: blog/2026

.. meta::
   :description:
     JAWS-UG長崎 BuilderCards Night #1の開催レポート。
     バーで酒を飲みながらAWS BuilderCardsを遊んで分かったことを振り返る。


開催したイベント
----------------

.. ogp-card:: https://jawsug-nagasaki.connpass.com/event/396634/
   :title: JAWS-UG長崎 BuilderCards Night #1 ～遊びながらAWSを学ぶ夜～
   :description: AWS公式カードゲーム「AWS BuilderCards」をプレイしながら、AWSのサービスや構成について学び、参加者同士で交流するイベントです。
   :image: https://media.connpass.com/thumbs/9f/f1/9ff1319d878508f28c7ea9145a7cdf4c.png
   :site_name: connpass


- JAWS-UG長崎 BuilderCards Night #1 ～遊びながらAWSを学ぶ夜～
- 2026/06/17（水）
- 会場: Bar tuath

JAWS-UG長崎の継続イベントを目指して、オーセンティックバーで酒を飲みながらAWS BuilderCardsを遊ぶ会を開催した。


当日の様子
----------

【参加人数、ゲーム数、当日の写真や投稿を追記】

.. twitter:: 2067184690805842386


カードは思ったより場所を取る
----------------------------

実際に広げてみると、BuilderCardsは思ったよりテーブルの場所を使った。

バーのテーブルには飲み物や料理も並ぶ。カードを広げる場所との取り合いになるので、会場を選ぶときは席数だけでなく、テーブルの広さも確認した方がよさそう。


ゲーム中は余計な話をする余裕がない
----------------------------------

酒を飲みながらAWSの話もできればと思っていたが、ゲームが始まると考えることが多い。
ルールを確認し、手札を見て、何をビルドするかを考えていると、ゲームと関係のない話をする余裕はあまりなかった。
多少AWSのリソースの話をする余裕はあったが、まだまだ知識が足りずなんとも...
リソースが何を示すかみたいなまとめはあったっけ？


バーとカードゲームの両立
------------------------

バーで遊ぶこと自体は面白かった。一方で、酒や料理を楽しむ場所と、カードを広げて集中するゲームの組み合わせには難しさもあった。

飲食とゲームの時間を分ける、最初か最後に交流時間を作るなど、進行はもう少し工夫できそう。


参加者とのミスマッチ
--------------------

バーという場所と、BuilderCardsというコンテンツの組み合わせで、参加者層に少しズレがあったかもしれない。

落ち着いた雰囲気でゆっくり過ごすバーの客層と、ゲームを通じてアクティブに交流するBuilderCardsのプレイヤー層。それぞれが求めているものが少し違うのかもしれない。

参加者がBuilderCardsに興味を持って来たのか、長崎のコミュニティだから来たのか、うまくつかめなかった。BuilderCardsをしっかり遊びたい人と、参加者同士で話したい人では、期待する内容が違う。次回はイベントの目的や当日の時間配分を、もう少し明確にした方がよさそう。


料金計算はシンプルにしたい
--------------------------

料金は各自で注文した分を支払う形にしたが、税込価格が10円単位になり、最後の計算が面倒になった。

ゲームの進行だけでなく、会計方法も事前に決めておく必要がある。次回は定額にするか、注文と支払いを各自で完結できる形を検討したい。


次回に向けて
------------

初回を開催して、バーでBuilderCardsを遊ぶときに考えることが見えてきた。

- カードを広げられるテーブルを確保する
- ゲームと交流の時間を分ける
- イベントの目的を分かりやすくする
- 会計方法をシンプルにする


